Translator: David J. Kreps Finnemann
Reviewer: Anders Finn Jørgensen
Mark Zuckerberg,
en journalist stillede ham spørgsmål om nyheds feeds.
Og journalisten spurgte ham,
"Hvorfor er det her så vigtigt?"
Og Zuckerberg svarede,
"Et egern der dør i din have,
er nok mere relevant for dine interesser lige nu,
end folk der dør i Afrika".
Og jeg vil tale om
hvordan et internet baseret på den ide om relevans kunne se ud.
Så da jeg voksede op
I et virkelig landligt område i Maine,
betød internettet noget helt andet for mig.
Det betød en forbindelse til verden.
Det betød, at noget forbandt os alle sammen.
Og jeg var sikker på, at det ville være rigtig godt for demokratiet
og for vores samfund.
Men der er et skift på vej
i hvordan information er tilgængelig online,
og det er usynligt.
Og hvis vi ikke er opmærksomme på det,
kunne det blive et reelt problem.
Så jeg lagde først mærke til det her, et sted hvor jeg bruger meget tid --
min Facebook side.
Jeg er progresiv, politisk set -- stor overraskelse --
men jeg har altid sørget for at interessere mig for at møde konservative.
Jeg kan godt lide at høre hvad de tænker på;
jeg kan godt lide at se hvad de linker til;
jeg kan godt lide at lære en ting eller to.
Så jeg blev overrasket en dag, da jeg lagde mærke til,
at de konservative var forsvundet fra mit Facebook feed.
Og det der viste sig at ske,
var at Facebook kiggede på hvilke link jeg klikkede på,
og det lagde mærke til, faktisk,
at jeg klikkede mere på mine liberale venners links
end på mine konservative venners links.
Og uden at spørge mig om det,
havde den fjernet dem.
De forsvandt.
Men Facebook er ikke det eneste sted
der udfører denne slags usynlig, algoritmisk
redigering af nettet.
Google gør det også.
Hvis jeg søger efter noget, og du søger efter noget,
selv lige nu, på præcis det samme tidspunkt,
får vi måske vidt forskellige resultater.
Selv hvis man er logget ud, fortalte en ingeniør mig,
er der 57 signaler
som Google kigger efter --
alt fra hvilken slags computer man sidder ved,
til hvilken browser man benytter,
til hvor man sidder --
som den bruger til at skræddersy ens søgeresultater.
Tænk lige på det et øjeblik:
Der er ikke nogen standard Google mere.
Og I ved, det sjove ved det er, at det er virkelig svært at se.
Man kan ikke se hvor forskellige ens søgeresultater er
fra nogle andres.
Men for et par uger siden,
bad jeg en flok venner at Google "Ægypten"
og at sende mig screenshots af resultatet.
Så her er min ven Scotts screenshot.
Og her er min ven Daniels screenshot.
Når man stiller dem op ved siden af hinanden,
behøver man ikke engang at læse linksene,
for at se hvor forskellige de to sider er.
Men hvis man læser linksene,
er det ret opsigtsvækkende.
Daniel fik ikke noget om protesterne i Ægypten overhovedet,
på den første side af Google resultater.
Scotts resultater var fyldt med dem.
Og det her var dagens store historie på det tidspunkt.
Så forskellige begynder resultaterne at blive.
Men det er heller ikke kun Google og Facebook.
Det er noget der indtager nettet.
Der er en hel række af firmaer der laver denne slags personliggørelse.
Yahoo News, det største nyhedssite på internettet,
er nu personliggjort -- forskellige mennesker får forskellige ting.
Huffington Post, Washington Post, New York Times --
er alle i gang med at personliggøre på forskellige måder.
Og det flytter os rigtig hurtigt
imod en verden hvor
internettet viser os hvad det tror vi vil se,
men ikke nødvendigvis hvad vi har brug for at se.
Som Eric Schmidt sagde,
"Det vil blive rigtig svært for mennesker at se eller forbruge noget
der ikke på den ene eller anden måde
er blevet skræddersyet til dem".
Så jeg mener det her er et problem.
Og jeg mener, at hvis man kigger på alle disse filtre,
hvis man kigger på alle disse algoritmer,
får man det jeg kalder en filterboble.
Og ens filterboble er ens egen, personlige,
unikke univers med information
som man lever i online.
Og hvad der er i ens filterboble,
afhænger af hvem man er, og det afhænger af hvad man gør.
Men det der er ved det er, at man ikke kan bestemme hvad der er i den.
Og endnu vigtigere,
man kan ikke se hvad der bliver redigeret væk.
Så en af problemerne med filterboblen
blev opdaget af nogle forskere ved Netflix.
Og de kiggede på køerne ved Netflix, og de lagde mærke til noget ret spøjst,
noget som mange af os sikkert har lagt mærke til,
hvilket er at der er nogle film
der egentlig bare suser afsted til vores hjem.
De kommer i køen, og de suser bare afsted.
Så "Iron Man" suser afsted,
og "Waiting for Superman"
kan vente i rigtig lang tid.
Det de fandt ud af var
at i vores Netflix kø
foregår der en episk kamp mellem
vores fremtidige, ideelle selv
og vores mere impulsive nutidige selv.
I ved, vi vil alle gerne være en person
der har set "Rashomon",
men lige nu
vil vi gerne se "Ace Venture" en fjerde gang.
(Latter)
Så den bedste redigering, giver os en smule af hvert.
Det giver os en smule Justin Bieber,
og en smule Afghanistan.
Det giver os nogle informationsgrøntsager;
det giver os noget informationsdessert.
Og udfordringen med denne slags algoritmiske filtre,
disse personaliserede filtre,
er at, fordi de hovedsageligt kigger
på hvad man klikker på først,
kan det forstyrre balancen.
Og i stedet for en balanceret informationskost,
kan det ende med at man er omgivet
af informations junk food.
Hvad dette indeholder
er egentlig, at vi måske har misforstået historien om internettet.
I et online samfund --
sådan her er skabelses mytologien --
i et online samfund,
var der de her kontrollører, redaktørerne,
og de kontrollerede informationsstrømmen.
Og pludselig kom internettet og fjernede dem,
og det tillod os alle at blive forbundet med hinanden,
og det var fedt.
Men det er faktisk ikke det der foregår lige nu.
Det vi ser nu, er mere end slags videregiven
fra de menneskelige kontrollører
til de algoritmiske.
Og det der er med de algoritmiske er,
at de har endnu ikke den slags medfødte etik
som redaktørerne havde.
Så hvis algoritmerne vil organisere verden for os,
hvis de skal beslutte hvad vi kommer til at se, og hvad vi ikke kommer til at se
så må vi være sikre på
at de ikke udelukkende kigger på relevans.
Vi må sørge for, at de også viser os ting
der er ubehagelige eller udfordrende, eller vigtige --
det er hvad TED gør --
andre synspunkter.
Og det der er ved det er, at vi faktisk har været her før
som samfund.
I 1915, var det ikke fordi aviserne svedte
over deres borgerlige pligter.
Så lagde folk mærke til
at de gjorde noget rigtig vigtigt.
At man, faktisk, ikke kunne have
et velfungerende demokrati
hvis borgerne ikke fik en god informationsstrøm,
at aviserne var afgørende, fordi de opførte sig som filteret,
og så udviklede journalisternes etik sig.
Det var ikke perfekt,
men det første os gennem det sidste århundrede.
Så nu,
er vi på en måde tilbage i 1915 med nettet.
Og vi har brug for at de nye kontrollører
koder den form for ansvar ind
i den kode de skriver.
Jeg ved at der er mange mennesker fra Facebook og Google til stede --
Larry og Sergey --
mennesker der har hjulpet os med at bygge nettet som det er,
og det er jeg taknemmelig for.
Men vi skal virkelig være sikre på
at disse algoritmer har indkodet
en sans for det offentlige liv, en sans for de borgerlige pligter.
Vi må være sikre på, at de er gennemsigtige nok
til at vi kan se hvad reglerne er
der afgører hvad der kommer gennem vores filtre.
Og der er brug for at I giver os den samme kontrol
så vi kan afgøre
hvad der kommer igennem og hvad der ikke gør.
Fordi jeg mener
at vi virkelig har brug for at internettet er den ting
som vi alle har brug for det er.
Vi har brug for, at det forbinder os alle sammen.
Vi har brug for at det introducerer os for nye ideer
og nye mennesker og forskellige synsvinkler.
Og det kommer det ikke til at gøre
hvis det efterlader os alle sammen i et net bestående af én.
Tak.
(Bifald)